# 기술통계

## 📍 표본추출

## 표본조사

- 어떤 대상집단에 대한 조사방법은 그 집단의 구성원 모두를 조사하는 전수조사와 대상집단의 일부를 표본으로 하는 표본조사가 있다.
- 통계분석에서 모집단의 특성을 파악하기 위해서는 전수조사를 하는 것이 좋지만 현실적으로 주로 표본조사를 실시한다.

### 표본조사 장단점

- 장점
    - 전수조사에 비해 시간과 비용을 절약할 수 있다.
    - 잘 훈련된 요원에 의한 조사는 비표본 오차를 줄여 경우에 따라서는 전수조사보다 정확한 자료를 획득할 수 있다.
    - 자료의 수집,집계 및 분석과정을 신속하게 처리할 수 있다.
- 단점
    - 표본설계가 복잡한 경우 시간과 비용이 낭비될 수 있다.
    - 모집단의 크기가 작을 경우에는 표집 자체가 무의미하다.

### 표본조사에서 이용되는 용어

- 모집단
    - 조사하고자 하는 대상 집단 전체
- 원소
    - 모집단을 구성하는 개체
- 표본
    - 조사하기 위해 뽑은 모집단의 일부 원소들
- 모수
    - 표본관측에 의해 구하고자 하는 정보
- 표집틀
    - 표본추출시 필요한 모집단의 구성요소와 표본추출 단계별로 표본추출단위가 수록된 목록

### 표본추출과정

1. 모집단 결정
    1. 연구 결과의 일반화를 위한 대상을 확정하는 것으로 조사대상 모집단을 확정 짓는다.
    2. 연구대상, 표본단위,연구범위,기간 들을 명확히 정해야 한다.
2. 표집틀 선정
    1. 모집단이 확정된 경우 표본을 추출하게 될 표집틀을 선정하고 표집틀은 모집단의 구성요소를 모두 포함하는 반면 각각의 요소가 이중으로 포함되지 않도록 한다.
3. 표본추출방법 결정
    1. 표집틀이 선정되면 모집단의 대표성을 확보할 수 있는 표본추출방법을 결정해야 한다.
4. 표본의 크기 결정
    1. 모집단의 성격 시간 및 비용, 조사원 능력 등과 표본오차를 나타내는 정확도 및 신뢰도를 고려하여 표본의 크기를 결정한다.
5. 표본 추출
    1. 결정된 표본추출방법을 통해 본격적으로 표본을 추출한다.
6. 표본조가 결과 발표에 포함되어야 할 사항
    1. 모집단의 정의, 표본의 크기, 조사방법, 조사기간, 표본추출방법 

## 표본 추출 방법

표본조사의 중요한 점은 모집단을 대표할 수 있는 표본 추출이므로 표본추출 방법에 따라 분석결과의 해석은 큰 차이가 발생함 

표본추출은 모집단에 속한 모든 원소들이 표본으로 뽑힐 가능성 여부에 따라 확률표본추출과 비확률표본추출 로 구분 한다.

### 확률 표본추출법(Probability Sampling)

표집틀을 이용해 모집단으로부터 동일한 확률로 표본의 원소들을 추출하는 방법이다.

무작위 추출로 각 원소가 뽑힐 확률은 동일하므로 확률 표본추출을 사용할 경우,속성 측면에서 모집단을 대표할 수 있는 우수한 표본을 추출할 가능성이 높다.

비용이 비확률 표본추출보다 많이든다는 제약이 있음

- 단순랜덤추출법(Simple Random Sampling)
    - N개의 원소로 구성된 모집단에서 n개의 표본을 추출하고자 할 때, n개의 표본이 추출된 가능성을 동일하게 해주는 표본추출 방법이다.
    - 모집단이 큰 경우에는 현실적으로 어려움
- 계통추출법(Systematic Sampling)
    - 단순랜덤추출범의 변형된 방식으로 표본추출의 과정이 단순하고 편라해 널리 사용되는 추출 방법이다.
- 집락추출법(Cluster Random Sampling)
    - 모집단이 몇개의 집단이 결합된 형태로 구성되어 있고, 각 집단 내부에서는 원소들에게 일련번호를 부여할 수 있는 경우에 이용되는 표본추출 방법이다.
- 층화추출법(Stratified Random Sampling)
    - 이질적인 원소들로 구성된 모집단애서 각 계층을 고루 대표할 수 있도록 표본을 추출하는 방법이이다.

### 비확률 표본추출법(Non - Probability Sampling)

모집단으로부터 원소들을 추출하는 과정에서 랜덤하게 추출하지 않는 방법을 포괄적으로 의미한다.

작위적으로 표본추출로 모집단의 속성을 대표할 수 있는 표본의 추출이 어렵고 추출된 표본의 객관성을 담보하기가 여러워 분석 결과의 일반화에는 제약이 있다.

- 편의 표본추출(Convenient Sampling)
    - 정해진 크기의 표본을 선정할 때까지 조사자 임의대로 원소들을 표집하는 방법이다.
- 유의 표본추출(Judgemental Sampling)
    - 연구자의 의도 또는 판단에 따라 전형적인 대상을 표본으로 추출하는 방법이다.
    - 해당분야 전문가나 특정 조직 등 제한된 특정 대상들만으로 표본을 추출하므로 표본은 연구목적과 주요 분석 변수들을 가장 잘 반영하는 사례들이 된다.
- 지원자 표본추출 (Volunteer Sampling)
    - 메일이나 광고지 등을 통해 연구를 광고한 뒤 참가 희망자들을 대상으로 표본을 추출하는 방법이다.
- 할당 표본추출 (Quota Sampling)
    - 인구통계학적 특성이나 거주지와 같은 모집단의 속성을 미리 파악할 수 있을 때 각 속성의 구성 비율을 고려해 표본을 추출하는 방식이다.
- 눈덩이 표본추출 (Snowball Sampling)
    - 소수 참여 대상자로부터 또 다른 여러 명의 참여 대상자를 계속적으로 소개받는 식으로 표본을 누적해가는 방법으로 네트워크 표본추출로도 불린다.
    - 주로 상호작용을 하는 연결망을 가진 사람이나 조직을 대상으로 탐색적인 전문가 조사에 많이 사용된다.

## 📍 데이터 요약

- 자료의 그래프적 표현과 숫자 요약
    1. 자료의 그래프적 표현
        1. 자료의 특성을 그래프를 이용하여 시각적으로 표현하는 방법이다.
        2. 이산형 자료(질적 자료)인 경우 막대 그래프 ,원 그래프등을 이용한다.
        3. 연속형 자료(양적 자료)인 경우 히스토그램, 줄기 -잎 그림, 상자 그림, 산포도, 선 그래프 등을 이용한다.
    2. 자료의 숫자요약
        1. 관측된 자료의 분포를 이해하기 위해 중김경향도,산포도,비대칭도 등의 세 가지 특성을 나타내는 기술 통계 방법이다.
        2. 자료의 중심 경향도는 평균,중앙값, 최빈값을 이용한다.
        3. 자료의 산포도는 분산,범위,표준오차,변동계수를 이용한다.
        4. 자료 분포의 비대칭도는 왜도,첨도를 이용한다.
- 자료의 측정과 형태
    
    통계분석에서 자료의 수집은 표본으로 추출된 원소들로부터 주어진 목적에 적합하도록 관측하는 것이다.
    
    측정의 대상들을 일정한 기준에 의하여 명목척도,순서척도,구간척도,비율척도로 구분할 수 있고, 측정방법에 따라 자료의 형태가 다르다.
    
    1. 질적자료
        
        범주형 자료라고도 하며, 숫자로 표현할 수 없는 범주 데이터를 말한다.
        
        1. 명목척도
            1. 측정 대상이 어느 집단에 속하는지 분류할 때 사용한다.
        2. 서열척도
            1. 측정 대상의 서열관계를 관측하여 서열관계를 나타낸다.
    2. 양적자료
        
        수치형 자료라고도 하며, 숫자로 얻을 수 있는 또는 표현될 수 있는 데이터를 말한다.
        
        1. 구간척도
            1. 측정대상이 갖고 있는 속성의 양을 측정하는 것으로 구간이나 구간사이의 간격이 의미가 있는 자료이다.
        2. 비율척도
            1. 간격에 대한 비율이 의미를 가지는 자료로 , 절대적 기준인 0이 존재하고 사칙 연산이 가능하며 제일 많은 정보를 가지는 척도이다.