# 고급 데이터 탐색

## 시공간 데이터 탐색

### 시간 데이터 탐색

- 시간 데이터는 시간 단위, 날짜 단위, 분기 및 연 단위 등으로 된 시간 데이터이다.
- 시간 데이터 탐색은 시간에 따른 패턴 변활를 살펴보는 것을 의미하며, 주기에 따라 반복되는 패턴과 반복되지 않고 계속 변화하는 패턴을 분리해내는 것이 핵심이다.

### 공간 데이터 탐색

- 공간데이터는 지구 표면에 위치하는 객체.사건.현상을 기록한 데이터라 할 수 있고, 일반적으로 실세계에서 이러한 공간 데이터는 위치정보를 포함한 형태로 존재한다.
- 공간 및 위치 데이터에서 관계 탐색은 해당 데이터의 위치를 표시하는 실제 지도를 활용하는 것이 가장 직관적이고 효과적이다.
- 공깐 데이터 탐색은 Arc GIS, X-Ray, Map ,Power Map 등을 이용할 수 있다.

## 다변량 데이터

- 다변량 데이터는 범주형 다변량 데이터로, 여러 가지 범주형의 척도를 갖는 변수 데이터를 말한다.
- 사회현상을 설명할 수 있는 자료의 유형을 연구하기 위해 변수들 사이의 관계를 분석하는 것이고, 의미 있는 정보를 추출해 효과적으로 표현하기 위해 다양한 다변량 시각화 기법이 활용된다.

**피벗 테이블**

- 피벗 테이블은 흔히 보고서에서 볼 수 있는 표 중 하나이다.
- 열과 행으로 구성된 양방향 표로 교차표,다차원 표라고도 한다.
- 많은 양의 데이터를 구조, 요약,표시 할 수 있다.

**모자이크 플롯**

- 모자이크 플롯은 2차원 또는 3차원 교차표의 시각화 기법으로 범주형 다변량 데이터를 표현하는데 많이 사용되는 그래프이다.
- 정사각형 도형을 교차표의 행 빈도에 비례하는 직사각형으로 나누고, 그 다음 다시 각 도형을 행 내 열의 빈도에 해당하는 직사각 도형으로 나누어 표현한다.

**레이더 차트**

- 명목변수의 특정 수준에 따른 정량적 변수의 값을 시각적으로 표현한 그림으로 스파이더 차트라고도 한다.

**평향좌표 그래프**

- 평행 좌표는 데이터 테이블의 각 행을 선으로 연결하는 형태의 다변량 시각화이다.
- 측정대상은 변수 값에 따라 위아래로 이어지는 연결선으로 그려지며, 대상이 많은 데이터에서 집단적인경향성을 쉽게 알아볼 수 있게 해준다.

**체르노프 얼굴**

- 이마와 턱,눈,코,입,귀 등 얼굴의 각 부위를 변수로 대체해서 한눈에 데이터의 속성을 파악할 수 있게 만든다.

**스몰 멀티플즈**

- 다수의 변수를 하나의 차트에 표현하지 않고 영역을 구분해 표현하는 방식이다.
- 라인 차트, 막대 차트, 산점도 등을 활용해 스몰 멀티플즈를 만들 수 있고, 지도 등의 위치 데이터 위에 차트를 표현하여 각 지역별 차이를 볼 수 있는 방법도 있다.

**선버스트 차트**

- 계층 구조로 된 데이터를 표현할 경우 트리맵과 함께 유용한 그래프이다.
- 하나의 원이 계층 구조의 각 수준을 나타내면서 가장 안쪽에 있는 원이 계츨 구조의 가장 높은 수준을 나타내는 차트로, 여러 계층으로 구성된 파이차트라고 할 수 있다.

**트리맵**

- 트리맵은 계층적으로 구조화 할 수 있는 대용량 데이터를 표시하는 데 사용한다.
- 각 카테고리별로 특정 데이터의 집합이 전체 데이터 중 차지하는 비율을 면적으로 표현한 것이다.

## 비정형 데이터

미리 정의된 데이터가 없거나 미리 정의된 방식으로는 정리되지 않은 데이터이다.

**텍스트 데이터 탐색**

- 분석 대상이 형태가 일정하지 않고 다르기 힘든 대규모의 텍스트에서는 의미 있는 정보를 추출하기 위해 텍스트 마이닝을 수행한다.
- 텍스트 마이닝은 구체적으로 문서 분류,문서 군집, 메타데이터 추출, 정보 추출 등을 수행한다.

**웹 데이터 탐색**

**웹 마이닝**

- 웹 자원으로부터 의미 있는 패턴, 프로파일, 추세 등을 발견하기 위하여 데이터마이닝 기술을 응용한 것이다.

**웹 크롤링**

- 월드 와이드 웹을 탐색해 원하는 정보를 얻어내거나 기억시킨 동작을 하는 컴퓨터 프로그래밍이다.
- 크롤링을 통해 직접 접근해 정보를 빠르게 수집하거나 자동 이메일 수집 또는 웹 유지관리를 위해 사용된다.