## 데이터 탐색 개요

1. 탐색적 데이터 분석(Exploratory Data Analysis)
    1. 존 튜키라는 미국의 저명한 통계학자가 주어진 데이터만 가지고도 충분한 정보를 찾을 수 있도록 개발한 데이터 분석 방법이다.
    2. 다양한 차원과 값을 조합해가며 특이한 점이나 의미 있는 사실을 도출하고 분석의 최종 목적을 달성해가는 과정으로 , 데이터의 특징과 내재하는 구조적 관계를 알아내기 위한 기법들의 통칭이다.
    3. 데이터의 값을 눈으로 보면서 전체적인 추세와 어떤 특이사항이 있는지 관찰할 수 있고, 여기서 사용되는 기본 도구는 도표, 그래프, 그리고 통계요약이다.
    4. 데이터를 다루는 사람이라면 데이터에 관한 통찰을 얻기 위해, 분포들을 비교하기 위해, 데이터의 온전성 검사를 하기 위해, 결측치나 이상치를 찾아내기 위해 ,그리고 데이터를 요약하기 위해 EDA를 해야한다.
    
2. EDA의 4가지 주제
    1. 저항성(Reststance)의 강조
        1. 저항성은 데이터의 일부가 파손 되었을 때 영향을 적게 받는 성질이다.
        2. 저항성 강조는 데이터의 이상치, 결측치 또는 입력 오류에 영향을 받지 않는 도구를 사용한다는 뜻이다.
    2. 잔차(Residual)의 해석
        1. 잔차는 각 개별 관측값이 주요 경향으로부터 얼마나 벗어나 있는지를 알려주는 지표로, 이상치라고 할 수 있다.
        2. 주요 경향에서 벗어난 것이 존재하는지에 대해 탐색하는 작업이 잔차의 해석이다.
    3. 데이터의 재표현 (Data Re-expression)
        1. 데이터 분석을 단순화하여 해석하는데 도움이 되도록 원자료의 척도를 적당히 변환하는 것이다.
        2. 보통 로그 변환이나 제곱근 변환 등을 통해 원래의 변수를 바꾸며, 이를 통해 분포의 대칭성, 선형성,분산 안정성 등 데이터 구조를 파악하는데 도움을 얻을 수 있다.
    4. 데이터의 현시성 (Graohic presentiation)
        1. 데이터의 구조를 효율적으로 파악하고 데이터 안에 숨어 있는 정보를 효율적으로 보여주기 위해 데이터를 시각화하는 것이다.

## 기초통계량 추출 및 이해

1. 기초 통계량의 필요성 
    1. 기술통계는 데이터를 의미 있는  정보로 체계화하고, 요약하고,표현하는 전반의 방법을 다루는 것이다.
    2. 통계 분석에서는 특정 현상들의 관계 분석이나 연구 목적에 대한 통계적 분석에 앞서 자료에 대한 전반적인 이해와 앞으로 분석에 대한 통찰력을 얻기 위해 빈도분석과 기술통계 분석을 포함한 기초통계분석을 실시한다.
2. 기초 통계량의 추출
    1. 기초통계량은 전형적인 수리적 방법을 통해서도 산출이 가능하지만, 엑셀의 통계함수와 데이터분석이나 SAS , R , Python , SPSS , AMOS 등의 데이터 분석 / 통계 프로그램에서 간단한 조작을 통해 제공받는 것이 효율적이다.
    2. 엑셀의 데이터분석기능을 사용하여 기초통계량 산출
    3. SAS Package를 사용하여 기초통계량을 산출 
        1. SAS의 Proc Means
        2. SAS의 Proc Univariate
    4. SPSS를 사용하여 기초통계량 산출
3. 기초 통계량의 이해
    1. 중심 경향도 : 중심 위치를 알려주는 통계량의 목적은 자료 분포의 중심을 정확히 찾아내는 것이다. 
        1. 평균 
            1. 각 자료의 유일한 값으로 수량으로 관측된 자료의 중심을 측정하는 대표적인 통계량으로 보통 관측값을 모두 합한후에 관측도수의 수로 나누어 계산하고, 이를 산술평균이라고 한다.
        2. 중앙값
            1. 관측값의 크기 순서를 이용하여 자료의 중심을 측정하는 통계량으로 자료를 크기 순서로 정리 했을 때 가운데에 위치하는 관측값을 말한다.
            2. n이 홀수인 경우 (n+1)/2 , n이 짝수인 경우 n/2 의 값과  (n/2) + 1의 값의 평균
        3. 최빈값
            1. 자료에서 관측반도의 수가 가장 많은 값, 여러개의 최빈값이 있을 수 있다.
        4. 세 통계량의 관계
            1. 양적 자료의 경우는 평균과 중앙값을 이용해야 하나 최빈값은 양적 또는 질적 자료에 관계없이 이용 가능하다.
    2. 산포도 : 자료의 산포는 자료가 어느 정도 중심에 집중되어 있는가를 측정해 중심의 대표성에 대한 평가와 함께 자료 분포의 구조적 특성을 파악할 수 있도록 해준다.
        1. 범위
            1. 관측된 자료들 중에서 가장 큰 값과 가장 작은 값의 차이이다.
        2. 분산
            1. 자료의 산포를 측정하는 가장 일반적인 통계량이다.
        3. 표준편차
            1. 분산의 양의 제곱근으로 자료의 흩어진 정도를 표현하고자 할 때 이용한다.
        4. 사분범위
            1. 위사분위수와 아래사분위수의 차이 , 자료의 산포를 측정하는 또 다른 통계량으로 이용된다.
            2. 아래사분위스는 관측값의 25% 순서에 있는 값이고, 위사분위수는 관측값의 75%순서에 있는 값이다.
        5. 평균의 표준오차
            1. 표준분포의 표준편차로 평균의 표준 오차는 표본평균들의 표준 편차로 정의한다.
        6. 변동계수
            1. 측정 단위가 서로 다른 자료를 비교하고자 할 때 쓰인다. 즉,범위나 분산과 같은 산포도를 계산하는 것만으로는 충분하지 않아 상대적인 산포도를 비교해야 하는데 그런 이유로 상대표준편차라고도 한다.
    3. 자료 분포의 비대칭도
        1. 중심경향도와 산포도와 통계량으로 관측된 자료의 중심과 분산은 설명할 수 있지만 자료의 분포가 얼마나 한쪽으로 치우쳐 있는지 또는 분포가 중앙에 얼마나 집중되어 있는지에 관한 정보까지 제공해 주지 못한다. 이러한 자료 분포의 형태를 설명해 주는 통계량이 왜도와 첨도이다.
        2. 왜도 (skewness)
            1. 본포의 비대칭 정도와 함께 비대칭의 방향을 보여주는 통계량이다.
            2. m > 0
                1. 오른쪽으로 긴 꼬리를 갖는 분포
            3. m = 0
                1. 좌우가 대칭인 분포
            4. m < 0
                1. 왼쪽으로 긴 꼬리를 갖는 분포 
        3. 첨도 (kurtosis)
            1. 분포의 중심에서 뾰족한 정도와 꼬리부분의 길이에 대한 정보를 제공하는 통계량이다.
            2. m > 0
                1. 표준정규분포보다 더 뾰족함
            3. m = 0
                1. 표준정규분포보다 덜 뾰족함
            4. m < 0
                1. 표준정규분포와 유사한 뾰족함 

## 시각적 데이터 탐색

시각적 데이터 탐색은 시각화 패턴을 통해 자료 사이의 관계를 찾는 데이터의 시각화 프로세스의 탐색 단계이다.

1. 막대그래프와 원그래프
    1.   막대그래프는 범주형 변수의 각 계급 또는 값들에 대한 관측치 도수를 나타낸 그림으로 자료의 양이 많지 않을 때 유용하고 막대의 높이는 특정 집계에 비례하므로 변수의 각 계습을 비교하는 것이 목적일 때 주로 사용된다.
    2. 원 그래프는 범주형 변수의 각 계급 또는 값들에 대한 관측치의 백분율에 대한 상대적인 차이를 비교할 때 유용하다.
    3. 원그래프와 막대그래프 모두 도수표나 상대도수표를 표현하는 데 사용한다.
2. 도수분포표와 히스토그램
    1. 도수분포표는 숫자로 관측된 연속형 자료를 일정한 구간으로 나눈 후 각 구간에 속한 개수들의 수를 도수로 나타낸 표이며, 히스토그램은 도수 분포표에서 각 구간의 관측도수를 기둥 형태로 표현해 그 크기를 비교할 수 있도록 한 그림이다.
    2. 도수 분포표의 계급의 수와 간격이 변하면 히스토그램의 모양도 변한다.
    3. 자료의 분포는 중심의 위치, 흩어진 정도, 그리고 비대칭 정도를 통해 알 수 있다.
3. 줄기-잎 그림
    1. 수치형 데이터를 줄기와 잎의 모양으로 그린 그림이다.
    2. 히스토그램과 유사하나 히스토그램에서는 얻을 수 없는 정보인 자료의 최솟값,최댓값, 그리고 각 구간 내의 자료 분포에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있다.
4. 상자그림
    1. 상자그림은 최솟값, 최댓값, 사분위수릐 다섯 가지 순서통계량을 이용하여 자료의 특성을 나타내는 간단한 상자모양의 그림으로 줄기-잎 그림과 함께 표현되는 경우가 많다.
5. 도수다각형
    1. 도수다각형은 연속형 자료를 일정 크기의 계급으로 묶었을 때 각 계급의 중간점에서 해당 도수를 표시한 후 그 점들을 직선으로 연결한 그래프이다.
6. 선그래프
    1. 연속형 변수에 해당하는 x축의 변화에 따른 y축의 변화를 선으로 나타내는 그래프이다. x축이 시간 또는 날짜의 순서이면 시계열 그래프하고 한다.
7. 산점도
    1. 산점도는 두 데이터 항목의 공통 변이를 나타내는 2차원 도표로 변수 사이에서의 관계를 시각화하는데 적합한 방법이다.
    2. 각 마커는 관측치, 마커의 위치는 각 관측치에 대한 값을 나타내며 가로축과 새로축의 변수 값에 대응하는 점을 좌표에 배치하여 상관관계를 시각적으로 판단할 수 있다.

## 상관관계 분석

1. 상관분석의 필요성
    1. 상관분석은 **변수들 간의 연관성을 파악**하기 위해 변수 간 선형관계 정도를 분석하는 통계 기법으로 산점도,공분산,상관계수를 이용한다.
2. 공분산분석
    1. 일반적으로 두 변수 사이의 연관성 분석은 두 변수의 분포를 동시에 고려해야 한다. 이 경우 두 변수의 공통된 분포를 나타내는 분산을 공분산이라고 하며, 두 변수 사이의 선형관계를 측정하는 대표적 모수이다.
    2. 공분산은 동시에 두 개의 변수 값을 갖는 개별 관측치들이 각 변수의 평균으로부터 어느정도 떨어져 있는가를 나타내는 지표이다.
3. 상관계수 분석
    1. 피어슨 상관계수
        1. 상관분석은 두 변수가 얼마나 밀접한 관련성을 갖고 변화하는지를 알아보기 위한 분석이고 두 가지 속성으로 이해할 수 있다.
        2. 피어슨 상관계수의 범위는 -1 ≤ r ≤1로 만약 상관계수가 양의 값을 가지면 변수 간에는 정(positive)의 상관관계가 있고 , 반대로 음의 값을 가직면 두 변수 간에는 부(negative)의 상관관계가 있음을 의미한다.
    2. 스피어만의 서열상관계수와 켄달의 타우
        1. 서열척도 변수 간의 상관관계는 스피어만의 서열상관계수나 켄달의 타우를 분석할 수 있다. 두 방법의 차이는 없으나 켄달의 타우가 더 엄격하므로 비교적 간편한 스피어만의 서열상관계수를 많이 사용한다.
    
    | 구분 | 피어슨 | 스피어만  | 켄달 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | 개념 | 등간척도 이상으로 측정된 두 변수들의 상관관계 측정 방식  | 서열척도인 두 변수들의 상관관계 측정 방식 | 서열척도인 두 변수들의 상관관계 측정 방식 |
    | 특징 | 연속형 변수, 정규성 가정  | 순서형 변수, 비모수적 방법,순위를 기준으로 상관관계 측정  | 순서형변수, 비모수적 방법 , 순위를 기준으로 상관관계 측정 |
    | 상관계수  | 피어슨 적률 상관계수 | 순위상관계수 | 켄달의 타우 |
4. 상관계수의 유의성 검정

상관분석을 통해 얻은 상관계수를 일반화하여 사용하려면 과연 통계적으로 유의한가를 검정할 필요가 있다.

1. 가설설정
    1. 상관계수의 유의성 검정은 표본으로부터 얻은 상관계수가 통계적으로 유의한가를 판단하기 위하여 모 상관계수 P에 대한 귀무가설과 대립가설을 설정한다.
    2. 귀무가설은 두 변수의 상관계수가 0으로 변수 간에는 선형관계가 없다.
    3. 대립가설운 두 변수의 상관계수가 0이 아니므로 변수 간에는 선형관계가  존재한다.
2. 검정통계량
    1. 가설 검정에 t 통계량 값을 사용하며, 이때 검정통계량은 자유도가 n-2인 t 분포를 따른다.
3. 유의성 검정
    1. t 검정으로 상관계수의 통계적 유의성을 검정한다.